de la editorial Atlántida. Pese al operativo
montado para tratar de desalojar a los
trabajadores por medio de la fuerza, no se pudo
realizar el desalojo porque no existía una orden
judicial a ese efecto. El personal de la empresa
periodística reclama la reincorporación de 390
despedidos.
Más sobre el rebalanceo telefónico en este
informe de nuestro compañero Raúl Graneros. La
Cámara Federal, en lo contencioso
administrativo, ratificó que las empresas que
prestan servicios telefónicos no podrán cobrar
el aumento de tarifas dispuestos por un decreto
hasta que la Corte Suprema no se expida en el caso.
Pero, ¿qué piensa el diputado Héctor Polino de la
Unidad Socialista con respecto a lo que dirá la
Corte Suprema? Soy realista. Espero que la Corte
Suprema de Justicia de la Nación no produzca un
fallo político, sino que lleve a cabo un fallo
jurídico. Y en virtud de ese fallo jurídico, dado
que el Poder Ejecutivo Nacional no cumplió con un
requisito esencial, que era el de haber convocado
a audiencia pública para discutir la propuesta de
reestructuración tarifaria, mantenga con firme
los fallos que han dado los jueces y en
consecuencia deje sin efecto los aumentos que
establecen el decreto 9297 del Poder Ejecutivo
Nacional. Definiciones del diputado de la Unidad
Socialista, Héctor Polino. La información desde
el Congreso Nacional.
Hablaron en el barrio de Flores el concejal
Norberto Laporta y el padre Luis Farinello. Se
refirieron a la solidaridad y la pobreza. El
sacerdote exaltó los valores de la fe y la
solidaridad. En tanto, el edil socialista señaló
que la solidaridad, al igual que la pobreza, fue
descartada de las preocupaciones del gobierno,
por lo que todos los sectores de la comunidad deben
comprometerse en una tarea común para rescatar la
justicia, fortalecer las instituciones y
terminar con la impunidad.
William Clinton asumió el papel de mediador en el
conflicto de Medio Oriente. El jefe del Estado
norteamericano recibió al rey Hussein de
Jordania, con quien intercambió propuestas que
habrían sido muy bien recibidas por el monarca.
En cualquier momento o puntualmente en 30
minutos, otro servicio informativo de la Radio de
la Ciudad. Como todos los días de martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la Radio de la Ciudad
presenta...
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Ahí está, ahí está, es Navajo. A ver, ¿cómo era lo
del Navajo? Este es, este es el Navajo. Está
silabiando, está parloteando como puede,
acercándose a la palabra. Y nosotros también,
nosotros estamos en esta noche, primera noche de
abril, ya con Ulises que viene con su mirada,
iniciando esa nueva emisión de Los Palabristas.
Raúl Brusco en la operación técnica, María
Alejandra Galasso, con su voz como siempre, en la
producción Carmen del Giorgio Torres y Esteban
Kozlowski, y naturalmente estos teléfonos, el
3731636 y el 3743818,
a través de los cuales podés hacer este hermoso
matrimonio de la telefonía y la radiofonía, es
decir, extender tu voz hasta este micrófono, y
dejar tu mensaje, tu propuesta, tu utopía, tiempo
de utopía, pareciera terminarse, pero no, nunca
se termina la utopía, porque realmente es esa
esperanza mayor, esa esperanza siempre difícil
de alcanzar, como pareciera ser la utopía, la que
nos mueve a través de los tiempos. así como nos
mueve la memoria. Y José Antonio Marina, a quien en
más de una ocasión he presentado en algunos de mis
programas, que deberé traer
a los palabristas, porque él es uno de los
palabristas mayores de la ética, hablando de la
memoria creadora, dice en el último suplemento
literario del ABC de Madrid, Las funciones
mentales también están sometidas a las modas,
como las faldas, los cortes de pelo o las
enfermedades. A veces hacen furor y poco después
producen furor. La línea de la moda es una
sinusoide de amores y desprecios caprichosos.
Durante los últimos decenios la memoria ha vivido
sus horas más bajas. Se la convirtió en símbolo de
la repetición y la rutina. en la inteligencia de
los tontos, en resumen de agravios, en potencia
conservadora, y esa solemne estupidez, aceptada
sin chistar por la pedagogía, ha dañado los
sistemas educativos como un virus informático
tenaz y recurrente.
Los griegos nos mostraron el camino con su
asombrosa perspicacia al decir que las musas Las
gentiles divinidades de las artes eran hijas de
Nemocine, de la memoria. Muchos siglos después,
Rainer María Rilke aconsejaba a un joven poeta que
construyera pacientemente su memoria para
escribir un solo verso. Hay que haber visto muchas
ciudades, muchos hombres y muchas cosas, decía
Rilke. Rilke, hay que conocer a los animales, hay
que haber sentido el vuelo de los pájaros y saber
qué movimientos hacen las flores al abrirse por la
mañana. Hay que tener, decía Rilke al joven poeta,
recuerdo de muchas noches de amor, todas
distintas, de gritos de mujer con dolores de parto
y de parturientas, ligeras, blancas, dormidas,
volviéndose a cerrar. Tampoco basta con tener
recuerdos, dice Rilke. Hay que saber olvidarlos
cuando son muchos y hay que tener la inmensa
paciencia de esperar a que vuelvan. Pues no sirven
los recuerdos, tienen que convertirse en sangre,
mirada, gesto. Y cuando ya no tienen nombre, ni se
distinguen de nosotros, entonces puede suceder
que en un momento dado brote de ellos la primera
palabra de un verso. Por la oscura región de
nuestro olvido andaba Garcilaso, dice José
Antonio Marina, ahora no. Y por la clara región de
la memoria andamos nosotros.
Barrancas del Paraná, conmigo iréis el día que
vuelva a pasar la mar. No ya como el conde Olinos que
de niño pasó el mar, seré cuando pase el mar. mi
cabeza será blanca y mi corazón tendrá blancos
también los cabellos el día que pase el mar. Pero
una cosa en mi sangre siempre el viento moverá,
verde cuando pase el día que vuelva a pasar el mar,
barrancas verdes del río, barrancas del Paraná.
Hoy el Paraná respira un aliento de azar Hoy el
Paraná respira
con aliento de azar.
Con el azar me voy
y no me detendrán.
Llego a costas que me llaman me aposento en
litorales,
llego a costas que me llaman,
me aposento en litorales,
que me conocen de antiguo, me voy, no me detendrán.
Por allí andaba la mar, dentro de los naranjales.
Por allí andaba la mar, dentro
de los naranjales. Y el amor me
llamé, me voló. No me detengo.
Sí, estás escuchando los primeros... Estás en los
primeros momentos de una nueva emisión de Los
Palabristas, esta audición dedicada a oyentes,
lectores, y naturalmente a los escribas, a los
buenos escribas, a los palabristas, a los
orfebres que son estos cuentistas de cada día, a
los narradores que practican esa gimnasia, esa
maratón de palabras, y a esos fabuladores... que
son los poetas que encienden las palabras y que las
llevan a los límites para expresar mejor la
realidad. Este programa trata de esos señores y de
esas señoras que tienen la enorme pasión de la
página en blanco para buscar allí expresar todo lo
que sienten del momento en que viven y con quienes
lo viven. Por lo tanto, no son solamente las
manifestaciones del individuo las que trae un
escritor, un poeta, un ensayista, un narrador, un
cuentista, esto es, que traen además a través de su
palabra individual la palabra de todos. Estos
días pasados, ya hace un tiempo,
finales de año pasado, anduvo por aquí un Benjamín
Prado que es un escritor joven español, que vino a
dar aquí una charla en el Instituto Cultural
Iberoamericano, y con el cual hablamos
precisamente sobre cómo ven ellos, los jóvenes
españoles, los jóvenes narradores españoles,
toda esta gran situación que vive la palabra
literaria en estos últimos años, en que hay como
dos grandes vertientes. Están aquellos que ahora
aparecen como conservadores, porque insisten en
indagar en el estilo, insisten en tener una
palabra propia, en tener un modo personal,
distintivo, de sugerir a través de su verbo, en
tanto que otros lo que sienten es la necesidad de
sacar todas las palabras que contengan en el
momento de su inspiración tal o cual. Esto es, de
sacar el palabrerío tal como viene, Corregir sí,
pero no tanto como aquellos otros que son más
estilistas, más cuidadosos, más de cámara.
Mientras estos que pasan hoy por hoy por ser los de
la moda, porque siempre ha habido estas modas en la
literatura, las ha habido en todos los tiempos,
entienden a la literatura como una épica de lo
cotidiano y por lo tanto a contar a contar y a traer
diálogos y a presentar casi un espejo delante de la
vida que pasa de la mañana a la noche en tanto que
aquellos otros como digo sienten que no todo lo que
ocurre merece llegar a la palabra escrita al
cuento, a la novela o al poema sino tan solo aquello
que está detrás de lo evidente aquello que está del
otro lado de la luna, del otro lado de la cara de la
luna que se ve. Esa es la búsqueda. De estos asuntos
hablamos así un tanto, no ligeramente,
entusiastamente, claro, pero no con mucha
profundidad, sino aprovechando un instante que
nos dio ahí la tertulia de Lizzie en la calle
Florida con Benjamín Prado. Y te lo traigo porque
tiene, creo, siempre su interés. ¿Qué sucedería
entonces, Benjamín, qué pasa que en este fin de
siglo y fin de milenio, que los poetas salen como
los cantautores salen ahora? ¿Por qué? ¿Quieres
decir que hay muchos poetas? Digo que salen como
cantautores al camino, a recorrer el camino. Lo
que pasa es que lo que sucede es que ahora lo hacéis
en jumbo. pero han salido como Arcilaso y como el
arcipreste de Ita, ya salían a los caminos, y como
Alberti y como Neruda, que eran todos poetas
caminantes. Yo creo que yo desconfío mucho de los
escritores que no se mueven, que no llegan a países
distintos donde les hacen ver otra vez cómo ocurre
cada vez que llegas a un país que en realidad los
escritores tienen que ganarse a los lectores. que
actúan con una legítima desconfianza siempre en
un principio, porque no saben bien qué es lo que les
vas a dar y qué les vas a ofrecer. Cuando en tu país lo
tienes ya todo un poco bueno, pues tienes ya un
cierto número de lectores y de gente que te sigue,
siempre es interesante ir a otros, moverse un
poquito, ir a otros países donde la gente te recibe
como una novedad, no te conoce muy bien y tiene que
volver a aprender quién eres, qué haces y a decidir
si les gusta o no les gusta. Yo creo que es muy
interesante que la literatura debe moverse y yo
creo mucho en el cosmopolitismo.
Me irrita y me fatiga mucho la clase de escritor
nacionalista cerrado a sus costumbres, a los
metros cuadrados de su propio país. Y me interesan
más los escritores como Borges o como Cortázar o
como... o como otros muchos que se mueven y se ponen
en contacto con otras realidades y se dan cuenta de
que lo último que tiene que tener un escritor, bajo
mi punto de vista, es una patria, un número de
pasaporte y un lenguaje de andar por casa. Estás
escuchando, has empezado a escuchar la voz de
Benjamín Prado. Benjamín Prado es un visitante de
las letras españolas, de la poesía, de la nueva
narrativa española, que está con nosotros desde
hace... pocas horas, que viene con ese alimento
que es la palabra, ese permanente alimento de la
palabra y que estará unos instantes aquí con
nosotros en noche. Encuentro también de
caminantes nocturnos bajo ese antiguo lugar que
es el cielo. Noche abierta que, como siempre te
digo, solamente se hace para los insomnios por
exceso de sueño, porque los otros sobran.
Benjamín, también entre los que te gustan
seguramente está Raymond Carver, ¿no? Por
supuesto.
Un escritor que nos ha enseñado lo extrañas y lo
raras y a veces lo horribles incluso y
terroríficas que son las cosas normales, las
cosas de los días laborables, las cosas de los
lunes, los miércoles y los jueves. Con Carver
aprendes que una tostadora de pan puede ser un
muñeco diabólico aprendes lo lejos que están a
veces las personas a las que estás abrazando a lo
mejor en la misma cama, aprendes lo desconocido
que suele ser para cada uno el mundo en el que uno
vive. Esas son cosas que me interesan mucho en
Carver y en otros escritores como Richard Ford o
como Marguerite Duras o como Peter Hanke, que son
escritores que escriben de alguna manera desde la
extrañeza de las cosas y también desde la rebeldía
frente a las cosas. Yo soy muy... Muy rebelde, yo
odio la idea esta de la gente joven que no se
interesa por las cosas, se desentiende, es
incapaz de adoptar compromisos. Y a mí me gusta
pelear, me gusta ir yo y llevar a los personajes de
mis libros hasta el ring y ponerle los guantes. Y
luego si gana o pierde en la pelea es un asunto suyo,
yo no lo sé, pero hay que pelear y hay que fijarse en
las cosas. Cuando dices que ellos escriben y
hablan y miran desde la extrañeza, ¿no? ¿No lo
estarán haciendo desde la poesía? Yo realmente,
para mí, la poesía es o poesía o nada. Yo siempre he
escrito libros de poemas en forma de libros de
poemas y ahora he escrito un poema quizá en forma de
libro. Para mí la poesía es menos un género
literario que una actitud, que una forma de mirar
las cosas. En ese sentido, para mí, Robert Lowell y
Neruda son poetas, pero Maradona también. y Van
Gogh también, y obviamente Wim Wenders o John Ford
también son poetas. Miracy Maradona es un poeta
genial, que como todos los poetas geniales,
además es un poeta perseguido por la literatura
oficial. Muy bien. A los que tenemos ya una edad, y
yo la tengo, una edad, cuando uno dice tener una
edad, ya tiene casi toda la vida, ¿no? Nos parece
que vosotros habréis descubierto, no vosotros,
digo, la generación nueva, se ha impactado, ha
sorprendido, y eso que gozo con Carver, ¿no?, y con
sus libros. Pero yo creo que nosotros lo tuvimos a
Carver ya en Shekhov. Claro, por supuesto. Yo
creo, de hecho, que es muy difícil encontrar algo
que no esté en Shekhov, de hecho, ¿no? Yo creo que
además Carver también nos ha enseñado otra cosa
que tenemos que aprender, sobre todo la gente
bastante joven, que estamos en el... estamos
siempre en un terreno peligroso. Es el terreno en
el que parece que actúa siempre por negación de lo
demás y desde una falta de respeto absoluta por las
cosas antiguas. Yo me siento un escritor de la
generación de Peter Hanke, de la generación de
Lorca, de Poeta en Nueva York, y desde luego, el
escritor más joven que conozco en estos momentos
es Marguerite Duras, que tiene 82 años. Sin duda.
Yo creo que la edad y la literatura son cosas
distintas. De lo contrario, una de las dos no
existiría.
Sería bueno que nos dieras de tu viva voz el
comienzo de este hermoso trabajo que ya he
empezado a leer, que es raro. Es tu primera novela,
después de varios libros de poemas, entre los que
están, tú me lo dices. Pues están algunos en el
corazón azul del alumbrado, asuntos personales
o... El último que publiqué es uno que se llama
Cobijo contra la tormenta. Que fue el premio
Iperión. Fue el premio Iperión y que, bueno, es el
título de una canción de Bob Dylan. Y de alguna
manera es lo que yo creo que es siempre la buena
poesía, un cobijo contra la tormenta. Yo he dejado
de mojarme mucho leyendo a Neruda y Lorca, he
evitado que me cayeran muchos rayos encima de la
cabeza. Muy bien. Va a leer entonces para Noche
Abierta, Benjamín Prado, algún fragmento de esta
novela que se llama Raro, que está aquí. Es lo que tú
le deseas, es lo que te guste.
Solo los tontos creen en sí mismos. Esa era la frase
favorita de mi padre. Le gustaba decirla para
acabar alguna de sus historias acerca de la manera
en que había construido el futuro con sus propias
manos, contra viento y marea. Una cosa es verdad.
Antes de tirar su vida por la borda en mitad de la
tormenta, se movía como pez en el agua en el mundo de
las cosas tal como son. No sé si respetaba las
reglas, pero podéis apostar a que conocía todos
los trucos del juego. De hecho, otra de sus frases
favoritas se le ocurrió mientras leía un libro
sobre el Watergate. Sería más fácil suscribir a
Nixon al Washington Post que darme a mi gato por
liebre. Pero lo cierto es que poco después todo
cambió. La suerte le dio la espalda, le
despidieron y se derrumbó. Al principio pasaba
las mañanas leyendo la columna del Zodíaco y las
ofertas de empleo, y las tardes buscando un
trabajo que no parecía dispuesto a aparecer.
Sabes, decía, cuanto más te hundes, menos gente
confía en ti. No creen que hayas caído desde alguna
parte, sino que siempre has estado abajo. Creen
que confiar en ti sería como poner a la familia
Mason a anunciar la Navidad. Desde luego algo
había cambiado. Sus viejas ideas del tipo de, en
esta vida solo tienes que saber dos cosas, ser
listo para los negocios y no creerte todo lo que te
dicen, parecían no tener ya nada que ver con él. En
realidad, mis padres eran cuatro personas
distintas. Dos de ellas fingían delante de mi
hermana Rosalita y de mí que el mundo sería girando
en su dirección de siempre. Las otras dos estaban
encerradas en un lugar del que no podían salir. Y
ese lugar era cada vez más pequeño y estaba más
oscuro.
¿Cómo anda, Benjamín, este traslado, este
traslado del poema al relato? ¿Qué le sucede
al...? El poeta generalmente es un hombre que
lleva el poema de modo portátil, lo lleva puesto,
yo suelo decir, conversa con él y cada tantos días
lo quita de sí, lo escribe y ahí está el poema.
Pareciera que los narradores... Los narradores
deben trabajar de otra forma, son casi más como
entomólogos y están haciendo sus apuntecitos de
clima, de perfiles, de datos que necesitan. ¿Qué
es este salto tuyo, si no es un salto, pero este
traslado del poema al relato? ¿Qué es lo que le pasa
a alguien? No es lo mismo. A pesar de que uno siempre
tiene la misma palabra, evidentemente son
funciones diversas las del poema y funciones
diversas las del relato. Hombre, yo me va a costar
decir algo... No te pido teoría, te pido
experiencia. No, no, quiero decir que me va a
costar encontrar una respuesta mejor que tu
pregunta, porque la idea del poema portátil me
parece exquisita, desde luego. Yo lo que creo es
que a mí me interesan mucho los escritores que
desconfían, en general las personas que
desconfían de sí mismas, porque en la
autosuficiencia suele estar incluida la
pedantería, a veces la grosería y hasta la falta de
educación. Y desde luego una incapacidad total
para ver todo aquello que no sea uno mismo, ¿no?
Entonces, yo realmente cuando me pasé a escribir
una novela, lo hice también en cierto sentido
porque me preguntaba hasta qué punto yo no me
estaba quizás... Estaba nadando en una piscina
demasiado cómoda para mí, donde no me cubría por
ningún lado. No quiero decir con esto que sea un
poeta muy bueno, sino que era un poeta que dominaba
sus probablemente escasos recursos, ¿no?
Entonces, está bien llevar a un terreno donde vas a
tener otra vez muchas más dudas, donde vas a
empezar otra vez la carrera desde el kilómetro
cero, de alguna forma. Eso por una parte. Por otra
parte, yo insisto un poco en la idea de antes de que
las diferencias son muy pequeñas. Es como abrir
otra puerta de la misma casa, de alguna manera.
Cuando John Huston rodó la película sobre el libro
de Joyce, Los Dublineses, realmente eso había
sido un poema Joyce, como sabes, ¿no? Después
Joyce lo había convertido en un relato muy bonito
de su libro Dublineses, y después John Huston
había hecho de eso una película. Si a mí me
preguntas cuál de los tres es el mejor poema, sería
absolutamente incapaz de responderte. Lo has
respondido muy bien, me parece, está bien, me
gusta esta visión. Benjamín, uno anda por los
países, anda por lenguas, por hablas, y ahora
llegas aquí a Buenos Aires, has pasado por México.
Yo creo que uno recoge palabras también que no
están... La metrópoli tiene el 10% del habla, son
400 millones de hispanoparlantes, de los cuales
solamente un 10% lo produce la península. Lo demás
es una ebullición de castellano en Américas. ¿Qué
te sucede con ese encontronazo, con esas
palabras? Yo he descubierto una tuya, que sería en
este caso metropolitana, o por lo menos debe ser
nueva también, muy generacional, que la he visto
aquí en el anuncio de tu charla en el ICI, y que
refiere algo sobre un estilo, el grunge. ¿Qué es el
grunge? Aquí en la Argentina, grunge es un término
absolutamente exótico, ¿no? No, pero seguro que
para los chicos a los que gusta el rock and roll
saben de qué se trata. El grunge, como lo llamo yo, o
grunge, como lo llaman los ingleses, es el tipo de
música que encabeza de alguna manera el grupo
Nirvana. Que es para mí el grupo que resucitó de
alguna manera el rock and roll. El grupo que le
devolvió a la música el ruido. Es algo que la música
había perdido porque se había convertido también
en un sistema de signos autocomplacientes de
alguna manera, ¿no? Donde nadie se atrevía a dar un
grito fuerte. Demasiado melosa, demasiado new
age. Claro, pues la música era estilidad y cosas
horribles y el new age pues era para mí la rendición
de la buena música, ¿no? Entonces Kurt Cobain y
otros grupos, básicamente que venían de Seattle,
devolvieron el ruido a la música. Yo lo utilizo y
además he puesto en la portada del libro una
fotografía de Kurt Cobain, el líder suicida de
Nirvana, porque
a mí me gusta mucho la literatura donde se pueden
escuchar las cosas que pasan. No me gustan, cada
vez me gustan menos los libros donde... Claro,
pero es que me gustan menos los libros donde los
escritores parecen muy listos y los lectores muy
tontos, donde los escritores viven siempre en el
piso de arriba y tú siempre en el piso de abajo.
Ellos tienen todas las puertas y tú no tienes
ninguna de las llaves. Me interesa más una
literatura, primero, que esté hecha con las
mismas palabras que cualquiera puede tocar
alargando la mano, sin tener que coger un avión y
sacar el pasaporte. Y segundo, me interesa que se
oigan las cosas. Entonces, en esta novela, cuando
tú oyes una conversación entre dos personajes,
estás oyendo lo que ellos dicen, pero también
estás oyendo a lo mejor lo que está cantando Lou
Reed en un disco de la Velvet Underground que está
puesto, o estás oyendo lo que dice Matt Dillon en
una película que están pasando por la televisión.
Un poco la idea es lo que hacía John Cage, cuando
hacía sus sinfonías, tocaba el piano y abría su
ventana. Entonces tú escuchabas al mismo tiempo
la música y escuchabas el tráfico de la quinta
avenida, ¿no? Eso me gusta porque realmente me
parece una manera de explicar también, es lo que he
pretendido, explicar que este es un mundo donde
ocurren, primero donde ocurren todas las cosas al
mismo tiempo, donde hay una sobredosis, a veces
incluso peligrosa, a veces incluso autoritaria
de información y donde la gente tiene muy poco
tiempo para ponerse a separar las cosas en las que
está metido. Es muy difícil, a veces la gente solo
es La mitad de la gente que uno conoce utiliza el
tiempo en el que están hablando los demás solo para
pensar lo que ellos van a responder. Entonces el
personaje que cuenta esta novela es un chico que se
dedica menos a contar sus propias historias que
las historias que se van cruzando en su camino. En
ese sentido sería más una novela de encrucijadas
que de carretera. Él es una persona que se dedica a
hacer una cosa tan rara como escuchar a los demás.
como intentar pasar al otro lado de las personas e
intentar hacerse preguntas, porque a mí me gustan
más las personas que se hacen preguntas que las
personas que ofrecen respuestas, porque las
primeras suelen ser buena gente y los segundos
suelen ser telepredicadores al final. Yo me
inspiré mucho para escribir el personaje, a veces
lo digo y la gente se ríe, pero palabra que es
cierta, para escribir este personaje me inspiré
mucho en Butragueño, Claro, porque Butragueño
descubrió una cosa muy extraña. Butragueño
descubrió el paso del tiempo en el fútbol y
descubrió la lentitud en las áreas. Hasta que
llegó Butragueño el fútbol consistía en 22
atletas fornidos que corrían detrás de una pelota
desesperadamente, pero nadie se le había
ocurrido pensar qué pasaría si a un tío le pasan la
pelota dentro de la área pequeña, baja los brazos y
no hace nada. Entonces se volvían locos, cuando
descubrieron que el tiempo existía en el fútbol,
se volvían locos, eran incapaces de quitarlo.